# Apostolic Letter issued 'Motu Proprio' Learn to take your leave governing the resignation, for reasons of age, of holders of certain offices subject to Papal appointment, 12 February 2018

**教宗方濟各**

**宗座牧函**

**《學會告辭》手諭**

**藉以調整因年齡之故而辭去宗座任命之職務的規定**

「學會告辭」，這就是我在為牧者的祈禱中（參 2017 年 5 月 30 日， 聖瑪律大之家，彌撒講道），解釋《宗徒大事錄》的一段讀經（參： 廿 17-27）時，所要求的。一項教會職務的結束應被視為是此服務 不可缺少的部分，其本身也要求一種新形式的支配。

不管是因年齡的緣故，需要我們準備放棄自己的職務時，或是在 業已年滿七十五周歲時，仍要求繼續履行更長一段時間的職責， 這種內在的態度是必須要有的。（參：2014 年 5 月 12 日，對羅馬 一些宗座學院和修院院長的講話）

凡是準備呈遞辭呈的人需要在天主面前妥善準備自己，拋棄權力 欲望和自命不凡的思想。這將會使其以平和及信賴之心度過這一 時刻，否則將會出現痛苦和抵抗。同時，凡在真理中需要告辭的 人，應在祈禱中分辨如何活出即將開始的新階段，並制定新的生 活計畫，且應盡可能地具有嚴肅、謙卑、代禱、擁有閱讀時間和 隨時準備提供單純的牧靈服務等特徵。

另一方面，若例外地要求其繼續履行更長一段時間的職責時，便 意味著應以慷慨的精神放棄個人的新計畫。惟此等情況不應被視 為一項特權，或一項個人的成就，或一項源自友誼和關愛的恩惠；亦不能視為對所提供服務之成就的感激。每次可能出現的延期只 能理解為為了一些始終與教會公益相關的原因。這項宗座的決定 並非是一種順理成章的行為，而是一種管理措施；因此，它要求 應有明智的美德，這將有助於人通過恰當的分辨而做出適切的決 定。

在此，本人僅列舉幾項可能的理由作為示例：為恰當完成一項為 教會十分有益的計畫所具有之重要性；為確保繼續重要事務之適 宜性；在過度期間與部會組織相關的某些困難；在落實由聖座新 近頒布的指南或接受訓導性指導的事宜上，此人可做出之重大貢 獻。

針對在 2014 年 11 月 3 日接見時，于交付給國務卿伯多祿·帕羅林 （Card. Pietro Parolin）樞機的《接見之復函》中所包括的，有關 教區主教及由宗座任命的職務領銜者的辭職，本人欲完善相關的 法律規定並做某些修正，除了由以下規定明確修正的部分外，本 人欲重申全部內容。

有鑒於那些無論是在個別教會，還是在羅馬教廷，抑或在教宗代 表職務上，因履行多年特別職責所表現出來的慷慨熱誠及積攢的 可貴經驗，本人亦深感有必要落實關於因達到年齡限制而放棄職 務的時間和方式。在進行了必要的諮詢後，本人認為在這種意義 上有必要：

a．針對上述復函中第二條，有關教區主教、助理主教和輔理主教 的規定（參：《天主教法典》401-402 和 411 條，及《東方教會法 典》210-211、218、213 條），作一些澄清；

b．修正有關在羅馬教廷部會擔任首長的非樞機人員和高級聖職人 員（參：《善牧》憲章，1980 年 6 月 28 日，5 條 2 項：《宗座公報》 80 \[1988\]，860；《羅馬教廷一般條例》 ，1999 年，第 3 條；《接見 之復函》2014 年 11 月 3 日，第 7 條），以及擔任由宗座任命的其 它職務的主教（《接見之復函》2014 年 11 月 3 日，第 7 條）和教 宗代表（《天主教法典》367 條；《羅馬教廷一般條例》 ，1999 年， 8 條 2 項；《教宗代表條例》 ，2003 年，20 條 1 項），因年齡緣故而 辭職的規定。

藉此《手諭》，本人規定：

第 1 條：凡年滿七十五周歲者，無論是教區主教、東方教會主教， 以及與《天主教法典》381 條 2 項和《東方教會法典》313 條相當 者，還是助理主教、輔理主教，抑或擔任特殊牧靈職務者，懇請 其向教宗辭去牧靈職務。  
第 2 條：在羅馬教廷部會擔任首長的非樞機人員、高級聖職人員， 以及擔任隸屬聖座其它職務的主教，于年滿七十五周歲後，其職 務並不自動中止，然應向教宗呈遞辭呈。

第 3 條：同樣，教宗代表在年滿七十五周歲時，其職務也不自動 中止，然此種情況需向教宗提出辭呈。  
第 4 條：上述 1-3 條所言之辭呈須由教宗接受，於審量具體情況後 作出裁決，方為有效。

第 5 條：辭呈一旦呈遞，上述 1-3 條所言之職務，在當事人獲知辭 呈已被接受之前，可視為延期；或相反《天主教法典》189 條 3 項及東方法典 970 條 1 項所作之一般規定，將之延期，無論延期 至確定時間或不確定時間。

凡藉此宗座《手諭》所決定之一切事宜，即使任何成文法則另有 規定，亦然遵行。我決定藉其在《羅馬觀察報》上之發表，而得 以頒布，並在頒布之日起施行，隨後將藉《宗座公報》予以公布。  

教宗方濟各  

羅馬，聖伯多祿大殿  
2018 年 2 月 12 日  
在職第五年

（臺灣地區主教團祕書處 恭譯）
